Джон Толкин

Властелин Колец



Предыстория
Долгая жизнь Джона Рональда Руэла Толкина (1892–1973) закончилась
–  именно  закончилась,  а  не  оборвалась!  –  полтора  десятка  лет  назад.  Она
стала  преддверием  его  посмертного  существования  на  земле,  конца
которому покане предвидится. Если подыскивать подобие для этой жизни,
то  больше  всего  она,  пожалуй,  похожа  на  просторный,  но  вовсе  не
огромный,  просто  большой  кабинет,  он  же  домашняя  библиотека,  в
старинном,  то  есть  всего-навсего  викторианском,  доме;  справа  камин  с
мраморной  доской,  кресло  у  камина,  гравюры,  резные  этажерочки  с
диковинками – между стеллажами. Много всякого (больше всего книг, хотя
их  не  слишком  много),  но  ничего,  как  ни  странно,  лишнего.  А  хозяин
словно  сейчас  только  вышел  и  вот-вот  вернется  –  вышел  не  через  дверь
(через  дверь  мы  вошли),  а  через  сияющее  и  поистине  огромное  окно  в
другом конце кабинета. И его жизнь – вовсе не кабинетная, но это потом –
представима лишь в ярком и чистом свете.
Выйти-то  он,  конечно,  вышел,  от  смерти  никуда  не  денешься,  но
вышел затем, чтобы остаться с нами. И остался, даром что его покамест в
кабинете  вроде  бы  и  нет;  ну  как  же  нет,  есть  он,  и  даже  без  особенной
мистики  –  говорил  же  завзятый  материалист  лорд  Бертран  Рассел:  почем
мы  знаем,  вдруг  столы  за  нашей  спиной  превращаются  в  кенгуру?  Такого
нам  не  надо,  обойдемся  без  австралийских  сумчатых,  а  вот  Джон  Рональд
Руэл,  разумеется,  присутствует  за  нашей  спиной,  и  вырастают  за  нею
деревья,  без  которых  он  жизни  никак  не  мыслил,  они  были  для  него
главным  жизнетворным  началом.  И  много  чего  еще  до  странности
знакомого  мы  обнаружим  наяву  стараниями  Дж.  Р.Р.  Толкина,  невзначай
оглянувшись.
Но  мы  не  оглядываемся  –  успеется;  мы  медленно  обводим  глазами
оставленную нам на обозрение долгую жизнь. И  очертания воображаемого
кабинета  расплываются:  в  последние  годы  жизни  профессора  Толкина  его
скромная  библиотека  размещалась  в  бывшем  гаражике,  пристроенном  к
стандартному современному домику на окраине Оксфорда. Пристройка эта,
кстати,  заодно  служила  кабинетом,  где  всемирно  известный  автор  эпопеи
«Властелин  Колец»  принимал  посетителей,  в  том  числе  и  английского
литератора  Хамфри  Карпентера,  который  впоследствии,  в  1977  году,
опубликовал  его  жизнеописание,  сущий  кладезь  фактов  –  черпай  не
вычерпаешь.  Будем  черпать.  Перенесемся  от  конца  жизни  к  ее  началу  и
представим  себе  времена  почти  непредставимые,  хоть  не  такие  уж  и
далекие.
Джон  Рональд  Руэл  Толкин  (и  Джон,  и  в  особенности  Руэл  –  имена
фамильные,  до  поры  до  времени,  а  у  друзей  всегда  он  звался  просто
Рональдом)  родился  3  января  1892  года  в  городе  Блумфонтейне,  столице
южноафриканской  Оранжевой  Республики,  за  семьсот  с  лишним
километров  к  северо-востоку  от  Кейптауна,  посреди  ровной,  пыльной,
голой  степи  –  вельда.  Через  семь  лет  разбушевалась  взбудоражившая  весь
мир  и  открывшая  XX  век  англо-бурская  война,  повсюду  запели
«Трансвааль,  Трансвааль,  страна  моя,  ты  вся  горишь  в  огне»,  а  название
жалкого  городка  замелькало  во  фронтовых  сводках  на  первых  страницах
газет.  Но  пока  это  была  такая  глушь…  Такая  самая,  в  которую  было  тогда
принято  отправлять  молодых  англичан  –  чтобы  выказывали  и  доказывали
упорство  и  предприимчивость.  Вот  и  англичанин  в  третьем  поколении
Артур  Толкин,  внук  германского  иммигранта  фортепьянных  дел  мастера
Толькюна,  когда  семейная  фирма  вконец  разорилась,  выхлопотал  себе
место  управляющего  банком  в  Блумфонтейне.  Ему  хотелось  не  столько
ехать  за  тридевять  земель,  сколько  жениться  на  любимой  девушке,  некой
Мейбл  Саффилд,  чей  отец,  опустившись  от  суконщика  до  коммивояжера,
требовал  от  жениха  жизненных  перспектив.  В  родном  Бирмингеме  их  не
было,  а  в  Южной  Африке  пусть  отдаленные,  но  обозначались.  Мейбл
отдали  скрепя  сердце,  и  Артур  увез  ее  в  тридесятое  царство,  то  бишь  в
Оранжевую  Республику,  где  она  родила  ему  не  только  вышеупомянутого
Рональда, но и младшего его брата Хилари Артура Руэла.
Очень мало осталось в памяти у старшего сына от Южной Африки: ну,
тарантул укусил, ну, змеи живут в сарае и туда маленьким ходить нельзя, по
забору  скачут  соседские  обезьянки,  норовят  не  то  стащить,  не  то  слопать
белье, по ночам воют шакалы и рычат львы, отец сажает деревца, а кругом